## 結論與建議

本報告檢視75位死刑犯總計67份確定事實審死刑判決，佔了自2000年以來124位死刑犯的六成以上。因為資料取得及人力資源的困難，所以無法達成100%的目標，但這份報告的內容還是有非常高的參考價值。綜觀本報告所發現的問題，廢除死刑推動聯盟提出的具體建議為：

### 一、停止死刑執行

從本報告的檢視看來，台灣死刑制度並不如一般社會大眾想像的嚴謹、公正，反而問題重重。面對這樣公信力破產但又能取人性命的制度，應該如何面對？聯合國於2005年、2007年、2008年、2010年、2012年、2014年都通過相關決議[^215]，呼籲全世界尚保留死刑的國家[^216]，應在全面廢除死刑前，先停止死刑的執行。

### 二、加強法官訓練，死刑判決不只要符合公平審判的低標，更應該是模範判決

死刑判決不只要符合公平審判的最低標準，還應該要做為公平審判的模範判決。許多法官面對審判的工作戰戰兢兢，他們知道自己是人不是神。因此，在法官繁重的工作中，如何幫助法官了解、運用兩公約，是司法院應該重視、刻不容緩的事情。

判決書內容、形式的問題，一直是司法改革團體想要討論的問題。判決書除了應該論理清楚、邏輯嚴謹之外，更應該白話、易懂，讓被審判的人知道自己為何會被判刑，也才可能有真正的悔過。

### 三、死刑判決應採一致決

死刑判決應通過最嚴格的法制檢驗，若無法超越合理懷疑，無罪推定、罪疑唯輕更應該是法官時時提醒自己的原則。目前《法院組織法》仍容許死刑判決以多數決為之，導致合議庭中即使有法官認為被告無罪或不應死刑，在如此嚴重的「合理懷疑」下，竟然仍可以判處死刑？因此，在目前台灣還有死刑的狀況下，死刑判決絕不能採多數決，只有一致決，當所有法官都沒有異議下，才有死刑空間。

### 四、落實死刑全辯護制度[^217]

死刑判決一旦執行就沒有補救的可能性，死刑案件的辯護要有更嚴格的要求。因此我們認為要建立死刑全辯護的制度，其概念是法定刑為死刑之被告，自偵查、審判至執行之始末，過程中都應該有強制辯護；同時，死刑全辯護制度應該要考慮要求資深或者有經驗的刑事律師合作，(?)也幫忙請擔任。此外，死刑辯護也應該是團隊分工合作而非一人作戰。

### 五、違反公約應成為再審的理由

現行制度上，雖然號稱死刑確定後有非常救濟程序：再審、非常上訴，但實務上這兩個制度完全無法發揮作用。除了蘇建和、劉秉郎、莊林勳三人於2000年獲得再審機會外，就是徐自強於2004年因為釋字582號解釋而成功非常上訴，有重新審判的機會。連被司改團體、冤獄團體認為問題重重的邱和順、鄭性澤及謝志宏，多次提起再審及非常上訴，到目前為止都無法獲得重新審判的機會。

因此，我們認為現階段應該推動讓違反公約成為再審的理由。公民與政治權利國際公約是死刑公平審判的最低標準，若連最低標準都達不到，應該有再審的機會。

針對目前已經定讞的42個死刑個案，應開啟死刑覆核制度。這42個個當中約有一半的死刑確定是在兩公約通過之前，一半是在通過之後，目前他們都還在看守所中，因此對於是否應該執行死刑，都應該依照公約的標準重新檢視，而非從舊從重的去判斷，這才符合所謂公平的原則。

### 六、證物保存

藉由本報告的檢視，才讓人驚覺死刑案件的證據要求標準是多麽的低，「罪證確鑿」根本是空話。除了偵查、審判過程中證據未查獲及遺失的問題之外，判決確定後的證物保存也是一個問題。為了有問題的案件律師要求重新鑑定相關證物，得到的回覆卻是「政務已經銷毀」。因此，針對證物保存的規定及SOP應該要立即檢討、建立。

### 七、公開資料，鼓勵更多學者加入研究行列

美國和台灣一樣是少數還維持死刑的民主國家，雖然法制不同，但美國對於死刑的論辯還是有值得借鏡的地方。例如司法部和參議院也曾經委託哥倫比亞大學法學院進行研究，2000年發表研究結果（*A Broken System: Error Rates in Capital Cases, 1973-1995*）[^218]指出：在1973年至1995年間的4,578件死刑案件，有68％的案件判決充滿著偏見，7%的死刑判決是錯誤的。在台灣的死刑研究並不多，歸咎其原因在於資料取得不易，雖然研考會也曾經在1994年發表報告，但畢竟是20多年前的舊研究。因此我們建議法務部採取更開放的態度，鼓勵學者專家進行分析研究，更了解死刑制度，才會知道如何解決死刑制度。

-----

[^215]: 請參考《與死刑拔河：死刑案件的辯護經驗與建議》一書（2015年，新學林），附錄一。

[^216]: 根據2015年國際特赦組織公布的2014年全球死刑報告，目前全世界在法律上或實務上廢除死刑的國家有140國，還維持死刑的國家有58國。

[^217]: 羅秉成律師於《大法官，給個說法！2》（新學林，2009年出版）中提出。

[^218]: [報告全文](http://www2.law.columbia.edu/instructionalservices/liebman/)
